### 中国为什么有前途

这是每一个中国人对自己一生的未来，他的成败利钝，要把握住什么样的机会，这是一个基本的坐标系问题。

西方公知对中国既羡慕又厌恶。中国也一样。

讨论这个问题，我们要有自己的方法论，对不对再说=。=

有前途就是，我们能够改造现有的国际经济格局。每一步我们都是在束缚之下往前走出的那一步。（美国人在战后的格局）

> 推荐书目《中国为什么有前途》- 翟东升 第一章

里外都是美国人赚啊。（铸币税）美国老太太不是每一个人都能选择的活法。

中国有前途的前提就是美国的玩法解体。

###### 两大罩门
1、美国人这套玩法也是一个诅咒。良家妇女的活法，前半生很惨，一步一个脚印；小姐的活法——你在十七八岁已经习惯性地这样挣一千块钱，你老了还会撅腚哈腰地去挣那样难得一千块钱么（后半生一直在走下坡路）。美国人就是小姐的活法（虽然他在不断地挣钱，但是他的基础在不断地掏空。）

2、资本金雄厚、大客户、大笔结算的业务、各种各样的金融衍生产品。（必须要有强大的能力）王熙凤“大有大的难处”

> 《大国的兴衰》- 保罗·肯尼迪  
> 文眼“一个大国兴衰的转折点——扩张的成本大于扩张的收益”

美国2010年是转折点


###### 美国一定会衰落，但是上位的一定会是中国人么

中央国家要换庄XD

人口级别

* 1617世纪 西班牙葡萄牙+荷兰——百万级别
* 1819世纪 英国——千万级别
* 20世纪 美国、苏联——亿万级别

大国崛起的动因 1、创新（弱点：师夷长技以制夷） 2、规模

边缘国家挤到中央国家：
新加坡、南韩、台湾

* 资源陷阱：摆脱了资源的诅咒（资源型大国现代化的政治结构和经济结构都没办法建立）
* 人口陷阱：人口控制住了
* 赶超陷阱：摆脱了赶超的梦想（直接接入全球经济体系，从最苦最脏最累的活干起）
* 政治陷阱：强人政治，政治上有绝对控制力（韩国朴正熙、台湾国民党的威权时期）（民主政府时民族主义分子就会抗议（查韦斯）整过国家的政治上天然左倾）

中国凑齐了，印度没有凑齐。（引进外资、鼓励外贸、管制外汇——打开国门，用极不平等的条件与世界完成对接）
就是这样，中国进入了世界分工体系。虽然账面上亏了。但是中国与世界对接了。

> 一汽赞助了，😂，还给广告了。

> 中国的功夫：北冥神功😂
> 大金刚掌= =中国的人口规模。

印度和中国比，路走错了。只有中国干的低端制造业，才能让老百姓接入世界分工制度。

中国人口的特点：1、规模大（产业集群和产业配套能力）2、每个人都有强烈的发财的欲望（奔日子、奔前程）

世界上哪个国家的民族像中国人这样，不管自己现在的命运是怎么样，都急切地想去改变命运。这样的民族不发财，那才见着鬼咧。

###### 还有巨大的不确定性

* 中美关系 —— 任何一个公式，当变量足够大的时候，这个公式就要崩塌。
* 互联网为代表的新技术 —— 大变局。



### 总结罗辑思维

价值观：
自由主义
应对扑面而来的互联网趋势，每个人都应该积极主动地面对。
过去200多年工业社会给我们形成的形形色色的认知框架，我们都要投去怀疑的目光。

民主这个标签能够叙述尽欧美的真相么？
罗胖认为真正的珍贵之处在于他底层社会那种建设的完善。公民社会自组织的完善。而恰恰不是民主的标签。
听听美国人选举时候讨论的是什么。（大问题人家在底层全部解决掉，把细枝末节的东西放到民主的舞台上来秀）

印度：基本的民族认同都没有完成。
> 《不顾诸神》 中信出版社

这个世界不是用民主不民主来划分的，它远比这个层次要丰富得多，多元得多。
民主 —— 政治正确。
我们看世界要在民主之外更多元的东西。

把民主的标签拿掉：哦，世界上有两种国家：底层驱动型，中央驱动型。
谁优谁劣，什么状况下谁优谁劣。
> 《别想那只大象》

当一个人跟你说，请不要在脑子里想象一只大象。
“认知框架”