---
layout: post
title: ssh的一些介绍
category: tech
tags: linux ssh
---

很久没有写blog了，刚刚想找一下markdown快捷键的文档都找不到了Orz。果然是逆水行舟，很久没磨练技术，技能都已经生疏了。于是从今天开始，针对每天开发时遇到的一些小问题，记录一篇（希望如此）。

## 前言

SSH全称Secure SHell，SSH协议是IETF（Internet Engineering Task Force）的Network Working Group所制定的一种协议。SSH的主要目的是用来取代传统的telnet和R系列命令（rlogin,rsh,rexec等）远程登陆和远程执行命令的工具，实现对远程登陆和远程执行命令加密。防止由于网络监听而出现的密码泄漏，对系统构成威胁。



在出现SSH之前，系统管理员需要登入远程服务器执行系统管理任务时，都是用telnet来实现的，telnet协议采用明文密码传送，在传送过程中对数据也不加密，很容易被不怀好意的人在网络上监听到密码。同样，在SSH工具出现之前R系列命令也很流行（由于这些命令都以字母r开头，故把这些命令合称为R系列命令R是remote的意思），比如rexec是用来执行远程服务器上的命令的，和telnet的区别是telnet需要先登陆远程服务器再实行相关的命令，而R系列命令可以把登陆和执行命令并登出系统的操作整合在一起。这样就不需要为在远程服务器上执行一个命令而特地登陆服务器了。

ssh协议目前有SSH1和SSH2，SSH2协议兼容SSH1。目前实现SSH1和SSH2协议的主要软件有OpenSSH和SSH Communications Security Corporation　公司的SSH Communications 软件。前者是OpenBSD组织开发的一款免费的SSH软件，后者是商业软件，因此在linux、FreeBSD、OpenBSD、NetBSD等免费类UNIX系统种，通畅都使用OpenSSH作为SSH协议的实现软件。需要注意的是OpenSSH和SSH Communications的登陆公钥/私钥的格式是不同的，如果想用SSH Communications产生的私钥/公钥对来登入到使用OpenSSH的linux系统需要对公钥/私钥进行格式转换。

## OpenSSH的命令

	sshd ―― SSH服务端程序
	sftp-server ―― SFTP服务端程序（类似FTP但提供数据加密的一种协议）
	scp ―― 非交互式sftp-server的客户端，用来向服务器上传/下载文件
	sftp ―― 交互式sftp-server客户端，用法和ftp命令一样。
	slogin ――　ssh的别名
	ssh ――　SSH协议的客户端程序，用来登入远程系统或远程执行命令
	ssh-add ――    SSH代理相关程序，用来向SSH代理添加dsa　key
	ssh-agent ――    ssh代理程序
	ssh-keyscan ――　ssh　public key 生成器

SSH最常用的使用方式是代替telnet进行远程登陆。不同于telnet的密码登陆，SSH还同时支持Publickey、Keybord Interactive、GSSAPI等多种登入方式，不像telnet那样只有输入系统密码一种途径。目前最常用的登陆方式还是传统的Password方式和Publickey方式登陆。


##  生成公钥私钥

首先在本地生成密钥

	# ssh-keygen -b 1024 -t rsa -C your.email -f ~/.ssh/your.email
	
产生的公钥/私钥文件在用户home目录的.ssh目录下，其中xxx.pub是公钥，把产生的公钥上传到需要登陆的服务器的对应用户目录的home目录的.ssh目录下，`.ssh目录的权限必须是700`，否则ssh服务器会拒绝登陆。ssh默认的公钥文件是用户home目录下的.ssh目录下的authorized_keys文件，因此需要把产生的公钥以这个文件名放到服务器的/root/.ssh/目录下，这个文件中可以存放多个客户端的公钥文件.

`私钥必须是600权限，否则ssh服务器会拒绝用户登陆。`

## 本地配置

如果拥有多个 ssh 账号，要记住每个ssh 账号的参数，还是非常麻烦的事情。ssh 提供一种优雅且灵活的方式来解决这个问题，就是利用 ssh 的用户配置文件 config 管理 ssh 会话。ssh 的用户配置文件是放在当前用户根目录下的 .ssh 文件夹里（~/.ssh/config，不存在则新创建一个），其配置写法如下：

	Host    别名
	    HostName        主机名
	    Port            端口
	    User            用户名
	    IdentityFile    密钥文件的路径
	    
有了这些配置，就可以这样用 ssh 登陆服务器了：

	ssh 别名

## 登录命令
	
	# ssh hostname
	# ssh -p xxx username@hostname
	# ssh 别名

## 服务器配置

一共有两个配置文件 /etc/ssh/ssh_config 和 /etc/ssh/sshd_config


[id]:http://blog.lizhigang.net/archives/249
