---
layout: post
title: Linux系统目录简单介绍
category: tech
tags: linux
---

* /	- 根目录。
* /root - 系统管理员（root user）的目录。
* /home	- 存放登陆用户的数据。
* /boot - 包括内核和其它系统启动期间使用的文件。例如： kernel、initrd；时常是一个单独的分区。
* /bin 	- 需要在单用户模式可用的必要命令（可执行文件）；面向所有用户，例如： cat、 ls、 cp。目录 /usr/bin 也被用来贮存用户命令。
* /sbin	- 许多系统命令（例如 shutdown）的贮存位置。必要的系统二进制文件，例如： init、 ip、 mount。目录 /usr/sbin 中也包括了许多系统命令。
* /dev 	- 存放与设备（包括外设）有关的文件。例如：, /dev/null.
* /etc 	- 存放了系统范围内的配置文件。
	* /etc/opt 	/opt/的配置文件
	* /etc/X11 X Window系统(版本11)的配置文件
	* /etc/sgml SGML的配置文件
	* /etc/xml XML的配置文件





* /lib - /bin/ 和 /sbin/中二进制文件必要的库文件。/lib64 顾名思义是包含64位的库文件。
* lost+found - 被 fsck 用来放置零散文件（没有名称的文件）。
* /mnt — 该目录中通常包括系统引导后被挂载的文件系统的挂载点。
* /media - 可移除媒体(如CD-ROM)的挂载点 (在FHS-2.3中出现)。
* /opt	- 主要存放那些可选的程序。主要被第三方开发者用来简易地安装和卸装他们的软件包。
* proc — 一个虚拟的文件系统（不是实际贮存在磁盘上的），它包括被某些程序使用的系统信息。
* /srv - 站点的具体数据，由系统提供。

* /tmp	- 临时目录。有些linux系统会定期自动对这个目录进行清理。/tmp 给予所有系统用户读写权。
* /usr	- 你可以找到那些不适合放在/bin或/etc目录下的额外的工具。（unix system resource的缩写），包含绝大多数的(多)用户工具和应用程序。
	* 	/usr/bin		贮存非必要可执行文件 (在单用户模式中不需要)
	* 	/usr/sbin		非必要的系统二进制文件，例如：大量网络服务的守护进程。
	* 	/usr/share		存放一些共享的数据，比如音乐文件或者图标等等；
	* /usr/src/		源代码,例如:内核源代码及其头文件。
	* 	/usr/lib		用于存放那些不能直接运行的，但却是许多程序运行所必需的一些函数库文件。
	* 	/usr/local 这里主要存放那些手动安装的软件，即不是通过apt-get安装的软件。它和/usr目录具有相类似的目录结构。用户自己写得程序放在这里会比较好。（便于管理）
	* 	/usr/media		有些linux的发行版使用这个目录来挂载那些usb接口的移动硬盘（包括U盘）、CD/DVD驱动器等等。
* /var — 用于贮存variable（或不断改变的）文件，例如日志，脱机文件和临时电子邮件文件。有时是一个单独的分区。
	* /var/cache 应用程序缓存数据。这些数据是在本地生成的一个耗时的I/O或计算结果。应用程序必须能够再生或恢复数据。缓存的文件可以被删除而不导致数据丢失。
	* /var/lib 状态信息。 由程序在运行时维护的持久性数据。 例如：数据库、包装的系统元数据等。
	* /var/lock 锁文件，一类跟踪当前使用中资源的文件。
	* /var/log 日志文件，包含大量日志文件。
	* /var/mail 用户的电子邮箱。
	* /var/run 自最后一次启动以来运行中的系统的信息，例如：当前登录的用户和运行中的守护进程。现已经被/run代替[13]。
	* /var/spool 等待处理的任务的脱机文件，例如：打印队列和未读的邮件。
	* /var/spool/mail 用户的邮箱(不鼓励的存储位置)
	* /var/tmp 在系统重启过程中可以保留的临时文件。
* sys - 现在的Linux发行版包含一个/sys目录作为虚拟文件系统(sysfs，类似于 /proc，一个procfs)，它存储且允许修改连接到系统的设备，然而许多传统UNIX和类Unix操作系统使用/sys作为内核代码树的符号链接。





Q:`/lib`、`/usr/lib`、`/usr/local/lib`的区别。  
A: 简单说,/lib是内核级的,/usr/lib是系统级的,/usr/local/lib是用户级的.


参考链接：

* 维基百科 - [文件系统层次结构标准](http://zh.wikipedia.org/wiki/文件系统层次结构标准)