---
layout: post
title: 关于给朋友技术指导这事
category: life
---

最近也遇到了和v2ex这个帖子里描述的类似的事情。感触颇深，于是写写。《[又一个私活因为给了建议，飞单了](http://www.v2ex.com/t/214713)》

前段时间也是和一个朋友有联系，然后对方遇到一个技术难题。和我谈的并不懂技术，然后给我承诺只要解决问题就行，钱不是问题。目前他们的技术人员在硅谷，于是接下来就是这个技术人员和我谈。给他做了一点指导之后，也是毫无下文了。虽说意见比较浅显，好歹过几天解决好了说声谢谢吧。

看着这个帖子给的回复，这些回复还是蛮值得警醒的。



> @qiuai  
> 这种事我做了太多.如果正常的客户,他们是感恩的.以后有单子或者有朋友的单子还是会推荐给我.   
是也有很多就是拿了我的建议然后去赚钱了,然后把我忘的没影了.   
> 早就习惯了.这就是一个不知道感恩的社会.   
> 我很高兴知道我不是那唯一一个傻蛋...  
> 和对方没任何下文这种事情总归是件让人感到不受尊重的，起码道一声谢也行啊！一声不吭就消失了，估计觉得我的支持是“分内”的吧，当然也可能是太专心了，以至于专心到到永久性的忘掉。   
  
  
> @quix  
> 忠告是种危险的礼物，即使是智者送给智者的忠告都会因为命运的作弄而出轨。   
> –– The lord of the rings  
  
  
> @uuair  
> 所以我的建议是，哪怕不成，你也是提示风险，而不用说的那么明确，只要把责任交给对方就好。  
  
  
> @PP   
> 在这方面，反而政府部门做得好一些，每次咨询完毕直接吃饭封红包。虽然我知道自己的意见和建议的价值同回报不匹配，但是政府部门的做法至少能够让我感受到尊重。也有的时候是受朋友所托帮忙评估，这种情况是完全不考虑回报的，我曾经在一次项目评审的过程中被建设方招待了两顿饭，一顿是兰州拉面，另一顿是咸菜粥。   
> 最近半年，我在 V2EX 上同 V 友交流外包项目建设时，不止一次的建议将需求调研单独立项。这一建议不仅提供给了接包的 V 友，也提供给了发包的 V 友，原因就在于这是种两利的解决方案。几乎所有的原始建设方案都禁不住专业人士的推敲，而且每一个方案都不止包含一个关键错误。特别是对创业活动来说，每找出一个毛病，就意味着少一次试错少一轮损失，多出来的全都是活下来的机会。咨询和建设分两步走，要有这个认识和判断。  
  
  
> @1234512   
> @PP 深有感触。头些年还正儿八经的给对方写方案写报价，有些方案还都是基于运营这个角度去写，因为他们是转型企业也没有专业人才负责或指导。最后方案拿过去了，觉得报价高，就不了了之了。撇开方案中的经验之谈，或者系统架构，一个项目钱多有钱多的做法，换句话说，钱少就只能做一般或者很差。既想做的好又想花钱少，我们也不是慈善机构。   
> 后来我了解到，其中有家拿着我的方案去找报价。   
> 现在个人也有了稳定的趋向。私活，边际收益。   
> 另外，企业部门确实要好一些。之前做某局平台，做到后来上级单位要求统一处理，最后某局还是给了我们不少。   
> 而对于创业团队，不管是跨行投资找出路，还是像余佳文一样忽悠想着赚投资人的钱，这就不做评价了。  
  
> @PP   
> 既然说开了，索性说完整。进行建议性沟通之前最好先判断一下沟通对象，好的沟通对象就不说了，有两类不甚理想的沟通对象要特别加以注意。一类是性格懦弱的，见硬就回，遇到否定性意见后会推翻一切；另一类是性格偏激的，反目成仇，听到一点不同观点便视你为仇敌。这两种性格、思维特异的人士我都不止一次的遇到过，有一次甚至看到在同一个团队里全部出现。与人为善是好事，只是注意不要把自己搭进去。  
> @1234512 创业团队通常资金有限，小错一次十万，中错一次百万，大错直接玩完，那么点儿资金能错几次。余先生的言行实在是上不得台面，不提也罢，倒是网上说周先生参与炒作一事，我持另一种看法。周先生风评历来不佳，可有一样好，对手下给钱痛快，说明其人很重视对员工的承诺。余先生的做法应该是正中了周先生为数不多的几个忌讳之一，所以我觉得周先生发怒是真的。话说回来，怒就怒吧，随他们闹去。  
