# 股市术语
# 理解指数
# 把握波动
# 技术分析
# 实盘操作 

### 股市术语
A股是由我国境内的公司发行 ，供境内机构 、组织或个人 （不含中国台湾 、中国香港 、中国澳门的投资者 ）以人民币形式认购和交易的普通股股票 ，即我们国内普通投资者所参与的股票市场 。国内的 A股分为上证 A股与深证 A股 ，上证 A股包括全体在上海证券交易所上市的股票 ，上证 A股所形成的股票市场也常被称为 “沪市 ” ；深证 A股则包括全体在深圳证券交易所上市的股票 ，深证 A股所形成的股票市场也常被称为 “深市 ” 。 B股的正式名称为人民币特种股票 ，它是以人民币标明面值 ，以外币认购和买卖 ，在境内 （上海 、深圳 ）证券交易所上市交易的 。 

B股公司的注册地和上市地都在境内 ，起初 ， B股的投资者仅限于境外或在中国香港 、中国澳门及中国台湾的投资者 ，如外国的自然人 、法人和其他组织 ，中国香港 、中国澳门 、中国台湾的自然人 、法人和其他组织等 ，后来 B股也对国内投资者开放 ，现在国内投资者只要有美元就可以开户投资 。相对来说 ， B股并不是面向国内的广大普通投资者的 。 

H股 ，即注册地在内地 、上市地在中国香港的外资股 ，也称国企股 。中国香港的英文是 H o n g K o n g ，取其首字母 ，在中国香港上市的外资股就叫做 H股 。

#### I P O
首次公开发行股票的简称 ，是一家企业通过证券交易所第一次将它的股份向公众出售 ， I P O过程对应于一级市场 ，多由券商来承销发行 。

#### 手
“手 ”是股票交易时的最小买入单位 ，一手股票为 1 0 0股 ，因此投资者所买的股票数量应是 1 0 0的整数倍 。我们常说买入 1 0手股票 ，即是指买入 1 0 0 0股 。

#### T + 1制度 
T是 T r a d e （交易 ）的首字母 。目前沪市与深市均实行 T + 1制度 ，即当天买进的股票只能在第二天卖出 ，而当天卖出的股票确认成交后所返回的资金则可以当天再次买股 ， T + 1制度使得投资者最短的一次买卖操作也要经历两个交易日才能完成 ，这可以在一定程度上起到抑制投机的作用 。

#### 股票代码
每一只股票在股市中都有唯一的代码 ，例如 ，中国石油的代码为 6 0 1 8 5 7 ，中国工商银行的代码为 6 0 1 3 9 8 ，在国内的 A股市场中 ，沪市的股票代码以 “ 6 0 0 ”或 “ 6 0 1 ”打头 ，深市的股票代码则以 “ 0 0 0 ”打头 。

#### 多头与空头
“多 ”指代上涨 ， “空 ”则指代下跌 ，多头是指那些认为股价将要上涨 ，而积极买入并持股的投资者 ，空头则是指那些认为股价将要下跌 ，而卖出股票或持币观望等待下跌的投资者 。多头与空头是股市中的两类投资者 ，多头投资者构成了多方阵营 ，空头则构成了空方阵营 ，它们对价格的上涨或下跌起着决定作用 。

#### 趋势
趋势是股市中最为重要的一个概念 ，绝大多数投资者在预测价格走向时 ，都是以趋势为背景来展开的 。股市中的趋势即是指价格的总体变化方向 ，它是价格运行的大方向 ，一般包括 3种趋势 ，即上升趋势 、下跌趋势 、横盘震荡趋势 。此外 ，依据道氏理论 ，还可以将趋势划分为主要趋势 、次要趋势 、短期趋势 3种 。

#### 大盘指数
指数是根据一定的计算方法经过编制 ，并用以反映相应股票市场整体走势情况的指标 ，不同的股票市场都有反映其运行情况的相应指数 ，例如 ，对于国内的上证 A股与深证 A股 ，分别有上证指数与深证指数 ，平常我们所说的大盘指数是一个俗语 ，它是指上证综合指数 。

#### 牛市 、熊市
牛市也称为多头市场 ，是指价格总体走势向上运行的市场 ，是一个大盘指数持续上行 、绝大多数股票也持续上行的市场 ，在不存在做空机制的国内股市中 ，牛市是股民最希望看到的 ，因为它的出现代表了获利 ；熊市也称为空头市场 ，是指价格总体走势向下运行的市场 ，是一个大盘指数持续下行 、绝大多数股票也持续下行的市场 ，由于国内股市不存在做空机制 ，因而 ，投资者在熊市中的最好策略就是持币观望 。

#### 仓位、满仓 、空仓
仓位反映了投资者股票账户中的现金数量与股票市值的关系 ，当全部的现金都买入股票后 ，则为满仓 ；反之 ，若账户中没有股票 ，只有现金 ，则为空仓 。在股票交易中 ，仓位的控制极为重要 ，这属于资金管理的范畴 。




### 看懂股价走势图
### 股票类型及板块的划分
#### 根据业绩情况划分个股类
依据上市公司的业绩情况 ，我们可以把个股分为绩优股 、成长股 、绩差股和 S T类股 。
绩优股 ，顾名思义 ，就是指那些经过持续发展后规模较大 、资金实力雄厚 、市场份额稳定 、信誉优良的上市公司的股票 ，这些上市公司对各种市场变化具有较强的承受和适应能力 ，从而保证了其稳定的业绩 ，一般来说 ，绩优股具有较好的投资回报 ，是中长线投资者布局的主要目标 。绩优股走势的最大特点就是 ，在一个时间跨度较长的周期内 ，投资者既可以通过上市公司的每年分红获得不错的股息 ，也可以通过上市公司的业绩稳步增长 ，而获得二级市场中的股价增值收益 。

成长股是指那些具备了高速成长能力的上市公司的股票 ，相对于绩优股来说 ，这些公司的成长性更为突出 ，因而其股价估值状态往往也要高于绩优股 。成长股的最大特点是 ，由于上市公司持续高速增长的业绩会带动其股价的持续攀升 ，因而在二级市场中买入成长股后 ，往往可以在中长期内获得高额的回报 。成长股多出现在中小企业中 ，相对于绩优股来说 ，这些企业由于发展业务的需要 ，其每年所赚得的净利润多数用于企业的再次扩建 ，只有很少一部分用于分红派息 ，投资者在购买这种股时 ，主要是利用二级市场中的股价增值获取高额回报 。

绩差股与绩优股刚好相反 ，绩差股指代那些主营能力较差 、业绩处于微利或亏损状态的上市公司 ，这类上市公司或者由于行业前景不好 ，或者由于经营不善等原因 ，导致其在同行业中竞争力极弱 、毫无优势可言 。连续两年出现亏损的上市公司即变为 S T类个股 ，连续 3年亏损的则要在 S T前面加一个星号 ，表示有退市风险 。与普通的股票不同 ， S T类个股的涨跌幅限制为 5 % 。
#### 根据股本规模划分个股类型
根据上市公司的股本规模大小 ，我们可以把个股分为大盘股 、中盘股 、小盘股 3类 。这种划分方法只是一种相对的划分 ，并没有一个绝对的标准 ，相对于当前的 A股市场来说 ，对于总股本在 1 0亿股以上的股票 ，可以将其称之为大盘股 ，像中国石油 、中国工商银行 、万科 A等盘子较大的股票都属于大盘股 ，它们的涨跌情况往往对指数的影响更大 ；对于总股本在 5亿至 1 0亿之间的股票 ，可以将其称为中盘股 ；总股本在 5亿股以下的股票 ，可以称之为小盘股 。大盘股可容纳的资金量大 ，更容易吸引实力强大的机构资金入注 ；小盘股可容纳的资金较少 ，适合于市场中的短线主力资金进行炒作 。在走势上 ，大盘股的波动幅度相对较小 ，且更容易受到大盘指数的影响 ；而小盘股在有好题材的支撑下 ，往往会走出逆市上涨或强势上涨的独立行情 ，其波动幅度也相对较大 ，这也是为什么短线投资者更偏爱于小盘股的原因所在 。

#### 板块的划分
板块是具有某种共性的同一类个股的集合 ，这种共性既可以是行业的相同 ，也可以是地域的相同 ，同样可以是概念的相同 ，不同的分类标准将得出不同类型的板块 ，例如 ，根据行业特点 ，我们可以把板块划分为银行板块 、券商板块 、钢铁板块 、房地产板块等 ；根据地域位置 ，我们可以把板块划分为上海板块 、北京板块 、新疆板块等 ；根据概念 ，我们可以把板块划分为 3 G板块 、高送转板块 、奥运板块等 。板块的划分绝不是任意而为之的 ，它的划分依据要有其科学合理性 ，通过板块的划分 ，我们可以对个股进行更好的理解 。如图 1 1 0所示为大智慧新一代中板块划分示意图 ，这种划分也是最常用的划分方法 ，主要包括行业板块 、地域板块 、证监会行业板块等 。通过板块划分 ，我们可以很容易地找出哪些个股具有相同的概念 ，哪些个股处于同一行业之中 ，这对于我们深入了解个股具有重要作用 。

#### 值得重点关注的对象 —新股与题材股
在股市中 ，新股与题材股无疑是两个较为特殊的群体 ，但由于这两种股票往往都蕴含了短期高额回报的获利机会 ，因而是我们重点关注的对象之一 ，此外 ，通过对这两种个股进行研究 ，还有助于我们对个股股价的走势有一个更为深入的了解 。本节重点介绍新股 ，对于题材股走势的分析 ，将在第三篇 “炒股就这几招 ”中进行介绍 。


### 明晰股市获利的几种方式
#### 「短线波动」的获利方式
短线交易是股市中最为常见的一种获利方法 ，所谓短线交易 ，就是指利用股价短期内的波动情况 ，通过在相对低位买入 ，并于随后在相对高位卖出的方式进行获利 ，短线波动获利方式充分利用了股市波动性较大 ，而个股短期的波动幅往往更大这一特点 ，是一种带有 “投机 ”性质的获利方法 。
#### 「绩优股稳定回报」的获利方式
在投资者参与绩优股时 ，应注意绩优股的估值合理性 ，一般来说 ，当绩优股的市盈率在 2 0倍左右 ，而同期的银行利率不超过 5 %时 ，我们就可以认为投资绩优股是明智的 ，因为 ，这意味着通过银行储蓄的方式 ，我们要 2 0年才能收回成本 ，而通过投资绩优股 ，我们不仅可以分享上市公司稳步增长所带来的股价增值回报 ，也可以通过每年的分红派息得到与银行利率几乎持平的收益 ，这是一种双重增值效果 。
投资绩优股的另一个要点就是要注意上市公司的业绩增长性 ，买股票自然要买那些业绩可以蒸蒸日上的上市公司 ，由于绩优股大多具有较为明显的市场优势 ，因而 ，只要不出现大的变故 ，它在未来几年内的业绩情况 ，我们就可以准确预知 。
#### 「成长股中长期高额回报」的获利方式
成长股多出现在中小企业之中 ，由于企业规模较小 ，在某一领域中的优势也较为明显 ，因而它的扩张速度 、发展潜力往往都是惊人的 ，像苏宁电器 、驰宏锌锗 、置信电器等个股都是典型的高成长股 。

投资者在捕捉成长股时 ，无疑应更注重上市公司的行业前景 、独特优势 、管理水平等基本面信息 ，只要这些条件皆较为理想 ，且估值不是过高 （一般来说市盈率在 3 0倍左右 ） ，就可以大胆介入 ，做中线持有 。

基于趋势投资法 ，我们可以在 2 0 0 6年上升趋势启动初或启动前积极布局介入 ，并一路持有 ，直至 2 0 0 7年 6月之后出现了明显的滞涨走势 、上升趋势出现反转信号时再卖出 ，以一个中长线的角度来实现收益的大幅增长 。
#### 「趋势投资法」的翻倍获利方式
所谓趋势就是价格运行的大方向 ，价格依趋势运行是技术分析理论的假设前提 ，它基于大量的股市历史走势得出 ，既是经验的总结与升华 ，也反过来深深影响着投资者的操作行为 ，趋势可以说是价格走势的一种客观规律 。

趋势投资者的投资原则很简单 ，就是在一个大的上升趋势即将出现或正处于启动初期时 ，积极买入并持有 ，直到上升趋势发出明确的反转信号为止 ；当一个大的下跌趋势即将出现时 ，投资者则应持币在场外观望 ，以保护本金的安全性 。趋势投资获利的原则看似简单 ，但投资者因 “只缘身在此山中 ” ，往往会受到股价短期波动的诱惑及价格波动的干扰而很难正确地推断出趋势的方向 ，也很难实施这一种持股不动或持币观望的策略 。


