
第 2章理解指数 ，掌握市场运行规律 
2 . 1理解 A股指数 
2 . 2股市运行的 3种趋势 
2 . 3通过均线 （ M A ）与趋势线认清趋势 
2 . 4影响股市运行的因素


### A股中值得关注的指数
国内的投资者主要参与的是 A股市场 ， A股市场分为上证 A股与深证 A股 ，因而对于国内投资者来说 ，主要关注的对象应是反映这两个市场运行状态的指数 。一般来说 ，对于 A股市场 ，以下几种指数是值得我们关注的 ：上证指数 （ 0 0 0 0 0 1 ） 、深圳成指 （ 3 9 9 0 0 1 ） 、中小板指数 （ 3 9 9 0 0 5 ）及相应的行业类指数 ，下面就来分别介绍这几种指数 。

上证指数 （ 0 0 0 0 0 1 ） ：上证指数全称为 “上海证券交易所综合股价指数 ” ，也常简称为沪指 、沪综指 ，我们常说的 “大盘指数 ”所指的也是上证指数 ，它由上海证券交易所编制 ，于 1 9 9 1年 7月 1 5日公开发布 。上证指数以 1 9 9 0年 1 2月 1 9日为基准日 ，其基准日点数定为 1 0 0点 ，样本空间为在上海证券交易所上市交易的全体个股 ，其计算方法为 ：报告期指数 = （上证全体个股的流通股市价总值 ÷基准日全体个股的流通股市价总值 ） × 1 0 0 ，可以看出 ，上证指数的计算方法采用的是加权平均法 ，股本规模大的个股在指数中所占的分量更重一些 。通过在键盘上按下指数的相应代码 ，就会看到它的走势图 ，通过按 F 5键 ，我们可以在日 K线图与分时图之间来回切换 ，如图 2 1所示为上证指数 （ 0 0 0 0 0 1 ） 2 0 0 9 0 3 1 2至 2 0 1 0 0 2 0 9期间的日 K线走势图 ，通过它的日 K线走势图 ，我们可以一目了然地看清相应时间范围内的市场整体走势情况 。

深圳成指 （ 3 9 9 0 0 1 ） ：深圳成指全称为 “深圳证券交易所成份股指数 ” ，它由深圳证券交易所编制 ，样本空间为从深圳证券交易所中上市的所有股票中抽取的具有市场代表性的 4 0家上市公司的股票 ，计算方法是以流通股为权数综合计算得出 ，由于所选的样本个股均是在全部上市股票中所占的比重较大且为行业代表性的上市公司 ，因而 ，深圳成指可以很好地反映出深圳证券交易中上市的全体 A股及 B股的整体性走势情况 。

中小板指数 （ 3 9 9 0 0 5 ） ：中小企业板指数兼具价值尺度与投资标的功能 ，由深圳证券交易所发布 ，其指数基期为 2 0 0 5 0 6 0 7 ，指数基点为 1 0 0 0点 ，中小板指数由 1 0 0家具有代表性的中小板公司组成 ，用以反映中小企业整体走势的指数 ，它是国内多层次证券市场结构下的一种重要指数 。 2 0 0 6年 6月 8日 ，华夏基金管理公司成功发行跟踪中小板价格指数的 E T F产品 —华夏中小板 E T F 。

### 指数失真走势
在股票市场上 ，指数是用以衡量股票市场交易整体波动幅度和景气状况的综合指标 ，是投资人作出投资决策的重要依据 。那么 ，当指数出现失真走势时 ，我们应如何操作呢 ？一般来说 ，此时应采取 “重个股 ，轻大盘 ”的方法 ，例如 ，若中小盘个股已出现了大幅上涨 ，而指数的涨幅却明显滞后 ，此时 ，虽然指数的后期上涨空间还很充足 ，但是这并不意味着中小盘个股后期仍有很好的上涨行情将会出现 ；反之 ，当指数大幅飙升时 ，而中小盘个股却处于滞涨状态 ，这多是由于大盘蓝筹股的补涨走势所造成的 ，此时 ，我们应注意股市见顶的趋向 。

### 股市运行的 3种趋势
股市中的趋势是指价格运行的大方向 ，我们可以将趋势运行划分为上升趋势 、下跌趋势 、横盘震荡趋势 3种 。趋势是股票市场运行中的一种客观规律 ，是不以投资者的意志为转移的 ，因而 ，在从事股票交易时 ，我们一定要做到 “顺势而为 ” ，不要 “逆势而动 ” 。

股市的运行趋势即是价格的运行趋势 ，下面就分别来介绍这 3种趋势的特点及表现形式 。

#### 上升趋势
上升趋势也称基本上升趋势 ，它代表了牛市行情 ，是价格总体运行方向向上的一个过程 ，一般来说 ，上升趋势一旦出现 ，股市总体的累计升幅至少达到 2 0 %以上 ，往往会超过 5 0 % ，甚至出现翻倍行情 ，可以说 ，上升趋势是一个价格持续上涨 ，且上涨时间与上涨力度均较强的运行状态 。

上升趋势只是对价格走势的一种整体性描述 ，想要更好地理解上升趋势 ，我们就要对其进行更为细致的划分 ，一般来说 ，可以将上升趋势的推进过程划分为三个阶段 。

第一阶段为低位区的建仓阶段 。这一阶段是多方积蓄能量的阶段 ，价格的持续上涨与多头在最初积累了较为充分的做多动能有着密切的联系 。一般来说 ，在这一阶段 ，市场多处于相对低估的低位区运行走势中 ，或是由于前期持续的下跌 ，或是由于宏观经济氛围较为萧条 ，这时市场交投较为清淡 ，并没有明显的做多气氛 ，但是此时有远见的投资者已经意识到了形势即将扭转 ，因而开始进行较为积极的买入建仓操作 ，在一部分买盘持续介入的支撑下 ，价格走势也会出现止跌企稳形态 ，宏观经济的情况被片面夸大 ，它并非像投资者所想的那样糟糕 ，而且最坏的时间已经过去 ，现在正在迎来转机 。此时 ，市场做空动能已经不足 ，经济已开始有所好转 ，股市的走势总是运行于经济复苏之前 ，在经济好转这一信息还没有深入人心时 ，股市往往已开始稳步上扬了 。在这一阶段 ，聪明的投资者也提前开始布局了 。

第二阶段为稳步的攀升阶段 。此时股市在经济情况逐渐好转 、政策利好消息频传 、上市公司业绩预增的影响下开始步入了稳健的上升通道之中 ，但由于前期跌的持久性及强力性 ，多头思维并没有占据绝对的主导地位 ，很多投资者仍对涨势产生怀疑 ，但此时市场交易气氛不断活跃却是不容置疑的 ，这种活跃的迹象既体现在稳步和上涨之上 ，也体现在成交量随着价格上涨而出现的不断放大之上 。在这一阶段 ，技巧娴熟的投资者会在良好的大势氛围下获取远大于市场平均水平的收益 。

第三阶段为狂热情绪下的见顶阶段 ，前期价格的持续上涨使股市的财富效应骤现 ，股市造富神话在一幕幕地上演 ，越来越多不熟悉这个市场的投资者开始涌入 ，似乎是只要买入并持股就可以在短时间内获取较高的收益 ，此时 ，投机气氛主导着整个市场 ，股市的上涨走势已经不是基本面和技术面能解释清楚的 ，这时所有的市场信息都令人乐观 。然而 ，一个不容置疑的事实是 ：推动股市上涨的买盘毕竟是有限的 ，前期的持续大幅上涨已过多地消耗了做多的动能 ，因而 ，股市的上涨走势正面临着买盘枯竭的窘境 ，此时 ，我们往往会看到价格走势创出了新高 ，但是成交量却明显萎缩 ，这种量价背离形态预示着市场正处于狂热中的见顶阶段 。牛市的出现可遇不可求 ，它需要多方面因素的配合 ，但是一旦牛市有启动迹象或是初步形成 ，则是中长线投资者的最佳布局时机 ，此时 ，中长线投资者可以采取买入并持有的策略 ，即可很从容地忽略各种次等的回调及小幅波动 ，直至市场发出较为明确的趋势反转信号 （如 “大幅上涨后的量价背离形态 ” 、 “横盘宽幅震荡的滞涨走势 ”等 ）后再进行卖出 ，可以说中长线投资者是在一个相对较长的时间跨度内来把握投资策略 。 

#### 下跌趋势
下跌趋势也称基本下跌趋势 ，它代表了熊市行情 ，是价格总体运行方向向下的一个过程 。一般来说 ，下跌趋势一旦出现 ，股市总体的累计跌幅至少达到 2 0 %以上 ，往往会超过 5 0 % ，甚至出现翻倍下跌空间 ，可以说 ，下跌趋势是一个价格持续下跌 ，且下跌时间与下跌力度均较强的运行状态 。

下跌趋势只是对价格走势的一种整体性描述 ，想要更好地理解下跌趋势 ，我们就要对其进行更为细致的划分 ，一般来说 ，可以将下跌趋势的推进过程划分为三个阶段 。

第一阶段为出货阶段 。这一阶段与之前上升趋势最后一程的拔高走势交织在一起 ，由于前期股市的巨大升幅消耗掉过多的多方能量 ，因而后期的上涨显得软弱无力 ，而且往往会呈现出明显的滞涨走势 ，对于绝大多数个股来说都已处于明显的泡沫高估状态 。这时 ，一些较为理性的投资者意识到了巨大风险的来临 ，因而获利出局 ，此时虽然参与买卖的有少部分中长线投资者 ，但更多的则是短线投机客 ，市场潜在买盘处于枯竭状态之中 ，股价重心开始出现下移迹象 。

第二阶段为快速下跌阶段 。随着高位区滞涨无力的走势 ，那些获利的卖盘开始逐渐意识到上涨走势的可能终结性 ，因而在担心利润消失的心态下选择离场 ，但是由于市场的潜力买盘已消耗殆尽 ，因而 ，少量的买盘入场是难以阻挡价格下跌的 ，随着跌势的持续 ，当越来越多的投资者意识到熊市开始时 ，价格的跌势与跌幅也往往会快速扩大 ，在快速下跌阶段 ，宏观经济情况较不理想与上市公司的业绩下滑往往同时出现 。虽然我们可以把牛市与熊市的出现看作是宏观经济周期循环的表现 ，但是 ，更为深刻的理解则应把这种大涨大跌看作是股市对于估值不合理状态的一种修正 ，而且这种修正往往会出现修正过度的情况 ，因而出现涨时会形成明显高估 、而跌时又会形成明显低估的状态 。

第三阶段为恐慌性抛售后的探底阶段 。股市最大的特点就是体现了市场整体的非理性情绪 ，这种非理性情绪体现在上涨趋势中是大涨之后的狂势追高情绪 ，体现在下跌趋势中则是深幅下跌后恐慌性杀跌情绪 。当价格已经过了第二阶段的持续性下跌之后 ，很可能已开始处于一个历史上的相对估值低位区 ，但由投资者的思维来看往往就是 “跌时看跌 ” ，一部分投资者由于看不到底部的出现 ，因而在深幅下跌后还会采取割肉出局的方式 ，但这时的股价对于中长线投资者来说无疑是最有吸引力的 ，因而 ，在买盘随后陆续进场的情况下 ，股价也会在探底之后出现止跌企稳的走势 。

#### 横盘震荡
趋势横盘震荡趋势是一个价格处于横盘上下震荡状态的走势 ，其持续时间也相对较长 ，如果这种现象持续的时间比较长 ，那么就属于典型的 “牛皮市特征 ” ，此时价格的波动趋势呈波峰与波谷交替出现 ，价格走势也没有明显的上升或下跌状态 。一般来说 ，横盘震荡走势多出现在上升趋势末期的顶部区 ，或是出现在下跌趋势末期的底部区 ，是一个多方双方实力较为接近 、双方处于焦灼状态的表现形式 。此外 ，出现在上升趋势途中或是下跌趋势途中的横盘走势往往持续时间较短 ，这属于横盘整理走势 ，是原有趋势在推进过程中的一次休整 。

一般来说 ，横盘震荡走势是一种趋势不明朗的反映形式 ，当横盘震荡走势出现时 ，我们应结合价格的前期走势情况来做具体分析 ，如果长期的横盘震荡走势出现大幅上涨或下跌之后 ，则多是顶部或底部出现的信号 ；如果横盘震荡走势出现在累计升幅不大或是累计跌幅不大的情况下 ，则多预示着价格随后仍将沿原有趋势运行 。


#### 通过均线 （ M A ）与趋势线认清趋势 
“工欲善其事 ，必先利其器 ” ，我们除了可以通过 K线走势来识别趋势外 ，还可以根据均线 、趋势线等工具有效地识别趋势 、趋势的运行状态 、是否有反转迹象等 。

均线全称为移动平均线 （ M A ） ，它以道 ·琼斯的 “平均成本概念 ”作为理论基础 ，是道氏理论的形象化表述 ，在计算方法上 ，是将相应时间周期内每一交易日的股价加以平均得出 （其中 “每一交易日的股价 ”既可以是每一交易日的收盘价 ，也可以是每一交易日的平均价 ） 。通过计算不同时间周期内的平均价格 ，我们就可以得到不同周期下市场持仓成本的变化情况 ，并进一步根据短期市场平均线持续成本与中长期市场持仓成本的关系预测价格走向 。

均线有三种重要的表现形态 ，这三种表现形态分别为多头排列形态 、空头排列形态 、相互缠绕形态 ，它们分别对应了价格的上升趋势 、下跌趋势 、横盘震荡趋势 。

当价格处于上升趋势中时,此时 ，均线会呈现出多头排列形态 。多头排列是指周期较短的均线运行于周期较长的均线之上 ，并且它们呈现出向上发散的状态 。

价格处于下跌趋势中时 ，由于市场处于一个卖方占主导地位的状态下 ，因而 ，代表着短期市场平均持仓成本的均线会对股价的运行起到阻挡作用 ，代表着中长期市场平均持仓成本的均线则会对短期均线起到阻挡作用 ，此时 ，均线会呈现出空头排列形态 。空头排列是指周期较短的均线运行于周期较长的均线下方 ，并且它们呈现出向下发散的状态 。


一般来说 ，当原有的上升趋势线被有效跌破之后 ，这一上升趋势线就会成为价格随后运动过程中的阻力线 ，这是同一条线所代表的支撑线与阻力线之间的转化 ，如图 2 1 5所示清晰地展现出了这种支撑线与阻力线之间的转化过程 。

### 影响股市运行的因素

股市是一个预期性极强的市场 ，它的走势会受到各种各样因素的影响 ，例如 ，宏观经济的走向 、周边股市的涨跌 、政策消息的发布等都是影响股市运行的因素 ，

一个经济周期可以划分为复苏 、繁荣 、衰退 、萧条 4个阶段 ，而一轮股市走势也可以相应地划分为筑底 、上涨 、筑顶 、下跌 4个阶段 ，宏观经济的运行规律与股市的运行规律具有一致性 ，在理解股市的周期变化时 ，我们一定要结合宏观经济的周期变化 。

随后 ，当股市在经历了深幅下跌后 ，于 2 0 0 8年 1 0月见底并出现了止跌回升的走势 ，从 2 0 0 8年 1 0月至 2 0 0 9年 5月期间 ，大盘指数上涨幅度超过 5 0 % ，绝大多数中小盘个股更是出现了翻倍走势 ，但是此轮反弹发生的时期却是在经济数据最差的一段时间 ，此时的股市走向与宏观经济运行情况出现了一种看似 “脱节 ”的关系 ，其实不然 ，这正是股市 “预期性 ”的完美体现 ，因为 “股市走向是经济变化的晴雨表 ，它往往先于宏观经济情况而运行 ” ，当股市已出现大幅上涨之后 ，我们发现宏观经济也出现了好转的势头 ，此时一系列报喜式的经济数据也开始揭示宏观经济正逐渐向好 ，只是 ，当这些令人振奋的经济数据发布时 ，股市早已提前大幅上涨了 ，这就是股市先于宏观经济而行的逻辑关系 。如图 2 1

股市走势具有极强的预期性 ，因而其走向多先于宏观经济而行 ，在参与股市买卖时 ，投资者应注意两者之间的这种时间差 ，可以说 ，当宏观经济处于萧条且个股处于低估状态时 ，我们就应预期到随后将要出现的宏观经济改善情况及股市的提前上涨走势 ，因而可以在此期间进行中长线的积极布局 ，以分享随后股市先于宏观经济好转而提前上涨所带来的收益 ；同理 ，当宏观经济过热且股价处于明显高估状态时 ，我们就应预期到随后将要出现的经济走势放缓及股市的先行下跌走势 ，因而可以在此期间抛售股票以保住利润 。

股市总体走势与宏观经济运行情况之间除了有以上的两种关系外 （一种关系是走势一致性 ，另一种关系是股市先于宏观经济而行 ） ，还存在着一种反应过度的关系 ，当宏观经济持续走好时 ，股市往往会对这种利好进行过度放大 ，从而使得股市的升幅远远大于宏观经济的增长速度 ，特别是当宏观经济已出现了连续数年的增长而同期股市却不见明显上涨的情况 ，此时的股市往往会 “累积 ”大量的做多动能 ，其大幅上涨走势随时可能一触即发 ；反之 ，当宏观经济持续走低时 ，股市往往也会对这种利空进行放大 ，从而使得股市的跌幅远远大于宏观经济的衰减速度 ，特别是当股市已身处高位而宏观经济此时却突遇利空而产生悲观预期时 ，此时的股市很可能出现非理性的恐慌抛售情绪 ，大幅下跌走势也随时可能一触即发 。

#### 政策导向是影响股市走向的重要原因

促进资本市场稳定健康发展是党中央 、国务院既定的战略决策 ，政策导向是影响股市走向的重要原因 。股市的暴涨暴跌无疑会对实体经济造成较大的负面影响 ，当股市投机气氛浓郁而导致估值中枢明显偏高时 ，就会有针对股市的相关政策利空消息发布 ，以抑制股市的投机气氛 ；反之 ，当股市的恐慌情绪过于严重而导致其出现暴跌走势 ，估值中枢明显偏低时 ，就会有针对股市的相关政策利好消息发布 。政策导向无疑是引导股市健康运行的重要保障之一 ，且我国股市素有政策市之称 ，因而 ，在分析股市的走势时 ，我们一定要将政策的利好利空消息考虑进去 ，当股市已经历了大幅度的上涨且个股股价处于明显的高估状态 ，而此时又有相关的政策利空消息发布 ，则我们不宜再追涨买入 ；反之 ，当股市已经历了大幅度的下跌且个股股价已处于明显的低估状态 ，而此时又有相关的政策利好消息发布 ，则我们也不宜再盲目杀跌 。

#### 外围股市的涨跌会影响股市的短期运行
全球经济一体化不仅体现在各国之间的经济贸易合作 、互动之上 ，也体现在各国股市之间的相互影响上 ，对全球经济来说 ，美国是最大的经济实体 ，对全球股市来说 ，美股的影响往往也是最大的 ，我们可以将美股看作是外围股市的典型代表 ，当美股出现暴涨暴跌走势时 ，这种走势在短期内往往也会对国内的股市产生重要影响 。牛市对利好消息有放大效应 ，熊市则对利空消息有放大效应 ，这种效应也体现在国内股市受外围股市的影响之上 。当以美股为代表的外围股市出现大幅上涨走势时 ，若此时国内股市正处于牛市运行阶段 ，则往往会引发国内股市的加速上涨 ，反之 ，若国内股市处于熊市运行阶段 ，则很有可能引发其反弹走势 ；当以美股为代表的外围股市出现大幅下跌走势时 ，若此时国内股市正处于牛市运行阶段 ，则往往会引发国内股市的回调行情 ，反之 ，若国内股市处于熊市运行阶段 ，则很有可能引发其加速下跌走势 。


#### 资金流动决定股市的涨跌
股市的上涨与下跌源于资金的流入与流出 ，当股市中流入的资金总量要明显大于流出的资金总量时 ，会出现上涨走势 ；反之 ，当股市中流出的资金总量明显大于流入的资金总量时 ，则会出现下跌走势 。某个交易日出现的资金流入流出情况易受偶然因素影响 ，但是某一阶段出现的资金流入流出情况则往往能准确地反映出股市在随后较长时间内的总体走势情况 。在进一步讨论股市的资金流动前 ，我们先来看一下 “资金流入 ”与 “资金流出 ”这两个概念 。资金流向作为一个成熟的技术指标 ，它可以有效地反映出个股 、板块 、大盘等某一范围内的资金流入与流出情况 ，如果在某一分钟内 ，指数或股价处于上涨状态 ，则我们就可以把这一分钟的成交额计入资金流入一项中 ；反之 ，若指数或股价在某一分钟内处于下跌状态 ，则我们就把这一分钟产生的相应成交额计入资金流出一项中 ；若指数或股价与前一分钟相比没有发生变化 ，则不计入 。通过这种方法每分钟计算一次 ，通过汇总就可以得出当日的资金流入与流出情况 ，若当天的资金流入总量大于资金流出总量 ，则指数或个股在当日处于资金流入状态 ，对应的价格走势多为上涨 ；反之 ，若当天的资金流出总量大于资金流入总量 ，则指数或个股在当日处于资金流出状态 ，对应的价格走势多为下跌 ；流入资金与流出资金的差额就是该板块当天的资金净流入或净流出值 。

#### 期货价格对于相应个股走势的影响
粮食 、金属 、原油等商品价格的走向在很大程度上反映了一种经济预期 ，而且这些商品的价格变化也往往对上市公司的业绩造成直接影响 ，这些影响都会反映到相关个股的价格走势中 。那么 ，我们如何及时有效地发现这些商品的变化趋势呢 ？期货市场就是最为简单直接的方法 。国际上的期货市场有着悠久的发展历史 ，期货市场的诞生是源于生产商与销售商对于原材料的保值要求 ，随着经济的发展 ，被要求保值的商品品种越来越多 ，期货市场因而得到了快速的发展 ，在经济中的地位也越来越重 。期货市场是一个覆盖范围极大的交易市场 ，它以公开竞价的方式进行交易 ，确保了商品价格的客观合理 ，通过期货市场 ，我们可以及时有效地发现相应商品品种价格的变化情况 ，从而可以直观有效地了解到商品价格的走势 。

如图 2 2 8所示为中金黄金 （ 6 0 0 4 8 9 ） 2 0 0 9 0 1 1 6至 2 0 0 9 0 7 0 7期间的走势图 ，如图 2 2 9所示为恒邦股份 （ 0 0 2 2 3 7 ） 2 0 0 9 0 1 1 6至 2 0 0 9 0 7 2 3期间的走势图 ，这两只个股在此期间都出现了数倍的上涨幅度 ，这种大幅上涨正是源于黄金价格的一路攀升 ，作为典型的黄金类个股 ，这两家上市公司的主营业务均是从事黄金探 、采 、选 、冶及化工生产 ，黄金价格的上涨无疑会对公司产生直接影响 ，这种影响既可以是业绩上的直接影响 ，也可以是对投资者心理层面的直接影响 ，而且 ，往往是对投资者心理层面的影响效果远大于对上市公司业绩上的影响 ，这也是为什么在金价上涨的背景下 ，虽然上市公司的业绩增长并不十分突出 ，但是股价却可以数倍向上翻的原因所在 ，投资者在参与这种与相应期货价格走势联系紧密的个股时 ，一定要注意股价走势的这种特性 。
