个股在二级市场中的股价受到多种因素的影响 ，既包括政治情况 、宏观经济运行情况 、上市公司经营情况等方面的影响 ，也包括投资者心理预期 、情绪化的影响 ，虽然影响股价走势的因素多种多样 ，但是我们却可以将这些因素统分成两大类 ：一类是基本面因素 ，另一类则是技术面因素 。基本面因素包括股票交易市场之外的经济 、政治 、上市公司的经营情况等因素 ，而技术面因素则是与股票市场交易行为相关的因素 ，主要包括 K线走势 、成交量形态 、技术指标 、委比 、量比等数据信息 。

### 基本面分析法

所谓基本面分析法 ，是指根据宏观经济的运行情况 、政策因素 、利率情况 、上市公司的业绩情况等影响价格走势的基本面因素来对价格走势进行分析的方法 ，其中上市公司的业绩情况是基本面分析法的核心 ，它既包括上市公司当前所取得的业绩 ，也包括上市公司的预期业绩 。

如图 3 1所示为基本面构成要素示意图 。图 3 1基本面构成要素示意图基本面分析法以个股的内在价值为依据 ，往往会涉及相应的反映上市公司当前投资价值的数据信息及反映上市公司预期业绩改变情况的数据信息 ，如果说技术分析的侧重点为市场买卖行为 ，那么基本面分析的侧重点则是个股的内在价值 ， “是金子总会发光的 ” 、 “价格围绕价值波动 ”是投资者应用基本面分析法时的投资理念 。

无论是对于宏观经济情况 、行业发展前景等方面的基本面情况进行分析 ，还是对于上市公司经营情况 、竞争能力等方面的基本面分析 ，它的时间跨度都是较大的 ，因而 ，基本面分析法更适用于中长线投资者 。这也是基本面分析方法的最大特点 ，即股票的实际价值与二级市场中的价格在短期内往往出现明显偏离 ，股价在短期内的波动情况是无法通过基本面因素来解释的 ，但由于在一个较长的时间跨度内 ，股价终究是围绕着其实际价值来运行的 ，若企业的业绩可以持续增长 ，则股价在较长的时间跨度内必然会处于总体的上升走势中 ；反之 ，若企业的业绩不断下滑 ，则股价在较长的时间内必然会处于总体的下跌走势中 ，可以说 ，基本面分析能有效地解释价格的中长期走势 。

基本面分析与第 4章将要讲到的技术面分析互为补充 。通过基本面分析法 ，投资者可以站在中长线的角度上来看待股价的短期起伏 ，做到心中有数 、运筹帷幄 。但基本面分析法有其明显不足之处 ，它无法分析股价短期 、甚至是中期的走势情况 ，此时 ，我们就要辅以技术面分析方法 。在实盘操作中 ，技术面分析方法的重要性往往要明显超过基本面分析法 ，一方面是因为技术面分析法更适于短线操作 ，可以获取更大利润 ，另一方面是由于上市公司的基本面有时是难以把握的 ，当年业绩剧增 ，下一年就有可能业绩亏损 ，仅从上市公司的公开信息来看 ，投资者是难以把握这种基本面的突然转变的 。据笔者经验来说 ，技术面分析固然重要 ，但基本面分析仍不可或缺 ，因为基本面分析既是我们了解个股股价中长期走势的出发点 ，也是我们了解股市整体运行规律的出发点 ，没有全局的宏观战略眼光 ，很难做到局部的细致入微 ，本章随后的几节中 ，我们将系统性地介绍基本面分析中的重点内容 ，包括宏观经济情况 、行业发展情况和企业自身情况 。 

ps：总觉得这个很像道家的把握大道的感觉.
从前的我对于术和道两者总是对术不屑一,今天感觉到错误了.


### 基本面分析法之宏观经济情况概述
在学习基本面分析法时 ，我们可以从局部与整体的角度着手 ，所谓局部是指某一具体的上市公司 ，而整体则是指宏观经济背景 ，整体与局部密不可分 ，上市公司的发展离不开宏观经济的有力支撑 ，而大多数上市公司的持续高速发展也推动了宏观经济的持续向好 。在理解了上市公司与宏观经济存在这种互相促进作用的同时 ，我们还应注意到上市公司的独立性 ，当宏观经济持续向好时 ，若上市公司不思进取 ，则一样难以有好的表现 ；反之 ，即使整体环境欠佳 ，若上市公司谋发展 、求变革 ，则一样可以脱颖而出 。本节中 ，我们先从整体着手 ，来探讨如何把握宏观经济的运行情况 。 

#### 了解宏观经济的运行周期
股票市场是经济变化的晴雨表 ，虽然股票市场的走向往往提前于宏观经济走势 ，但是从长期的角度来看 ，股票市场的周期变化及运行趋势仍是由经济的发展情况及经济周期的循环所决定的 。借鉴于较为成熟且历史悠久的欧美股市的走势 ，我们可以发现 ，股市的运行大趋势往往与宏观经济的运行周期相吻合 ，当宏观经济持续低谷时 ，则股票市场也往往处于低迷的状态 ；反之 ，当宏观经济持续向好时 ，则股票市场也多持续稳健地走高 。因而 ，对于宏观经济的运行情况来说 ，我们有必要首先了解一下它的周期运行规律 。
一般来说 ，可以把一个完全的经济周期划分为以下 4个阶段 ，即复苏阶段 —繁荣阶段 —衰退阶段 —萧条阶段 。下面结合这两种划分方法来了解一下经济周期的运行特点 。

股市中有句谚语 “选股不如选时 ” ，无论对于主力资金机构来说 ，还是对于普通投资者来说 ，在好的时机进行布局 、在适当的时机获利出局都是最好的选择 。一个经济周期可以划分为复苏 、繁荣 、衰退 、萧条 4个阶段 ，而一轮股市走势也可以相应地划分为筑底 、上涨 、筑顶 、下跌 4个阶段 ，宏观经济的运行规律与股市的运行规律具有一致性 ，在理解股市的周期变化后 ，也一定要结合宏观经济的周期变化 。


#### 了解具体的经济指标
对于投资者来说 ，在筑底和上涨阶段进行买股是明智的 ，在筑顶及下跌阶段则应卖股或持币观望 ，这种长线的操作策略较容易理解 ，但是却并不容易掌握 ，其根本原因就在于 ，我们无法肯定当前的经济状况是处于哪一个阶段 。因而 ，可以说 ，把握当前的经济运行情况无疑更为重要 ，而当前的经济运行状况正是借助具体的经济指标得以展现的 。经济指标是反映一定社会经济现象的数值 ，是将经济情况以量化的数字形式表现出来 ，不同的经济指标有不同的侧重点 ，有的经济指标侧重于国民整体 ，有的经济指标则侧重于局部情况 。通过各式各样的经济指标 ，我们可以对当前的经济情况有一个较为清晰的认识 ，下面我们就来看看常见的经济指标有哪些 。 

##### ❑国内生产总值 G D P （ G r o s s D o m e s t i c P r o d u c t ）
国内生产总值是对一个国家或一个地区的经济在核算期内所有常住单位生产的最终产品总量的度量 ，它用以衡量一个国家或一个地区所生产出的全部最终产品和劳务的总体市场价值 ，它的计算周期既可以是一个月 、一个季度 ，也可以是一年 ，一般来说 ，以年为时间周期 、以国家为统计范围的计算方式更为常用 。国内生产总值可以较好地反映国力与财富 ，总的来说 ，国内生产总值大体可以包括 4个部分 ：消费 、私人投资 、政府支出 、净出口额 ，而国内生产总值的数值就是这 4个部分的累计之和 。我们知道 ，经济的上升阶段即是经济的扩张阶段 ，而经济的扩张即是指经济总量的扩张 ，因而 ， G D P的增长与放缓对我们判别经济周期十分关键 。若国内生产总值可以保持稳健的增长势头 ，则说明经济正处于扩张阶段 ，此时的经济多处于上升阶段 ，是经济形势良好的表现 ，此时 ，我们可以结合股票市场的估值状态 、上涨势头等因素来积极展开操作 ；若国内生产总值出现明显放缓 ，则说明经济增速放缓 ，依据国际标准 ，国内生产总值若是连续两年出现下降 ，则说明经济开始处于衰退之中 ，此时 ，企业的盈利能力下降 ，股市往往也会出现下跌走势 ，投资者应积极回避 ，采取持币观望的策略 。国内生产总值在表现形式上可以有两种 ，一是以总量的方式来表示 ，二是以百分比的方式来表示 ，我们常接触到的是以百分比方式来表示的 。

如图 3 2所示为我国 2 0 0 3年至 2 0 0 7年的 G D P走势图 ，可以看出 ，这些年 G D P增长速度呈逐年上升的势头 ，它说明在这几年中 ，国内的经济蓬勃发展 ，国民收入增加 ，消费能力增强 ，经济处于扩张阶段的繁荣时期 ，正是在这样一种背景下 ，才催生了 2 0 0 7年的大牛市行情 。

##### ❑消费者物价指数 C P I （ C o n s u m e r P r i c e I n d e x ）
消费者物价指数是一个与大众生活息息相关的经济指标 ，它是反映与居民生活有关的产品及劳务价格变动情况的指标 ，既可以反映出经济发展的情况 ，也可以反映出大众的购买力情况 。 C P I最大的作用在于其对通货膨胀的直接反映 ，经济学理论认为 ，适度温和的通货膨胀有助于企业增加利润 ，带动消费增长 ，从而促使经济稳健发展 ，但是过度的通货膨胀则会成为经济不稳定因素 ，而 C P I数值就是判断通货膨胀程度最直接的指标 。 C P I数值以百分比形式发布 ，例如 ，若去年的 C P I相比前年上升了 2 . 5 % ，则说明大众的生活成本在去年上升了 2 . 5 % ，也可以说明手中的钱贬值了 2 . 5 % ，你手中的 1 0 0元钱在前年可以买到价值 1 0 0元的东西 ，但是在去年却只能买到价值 9 7 . 5元的东西 ，如果你的收入没有随之增加 ，那么 ，在 C P I增长的情况下 ，你的生活质量无疑将下降 。可以说 ，过高的 C P I是不受市场欢迎的 ，它会成为经济发展及社会生活中的不稳定因素 ，一般说来 ，当 C P I的增长幅度大于 3 %时 ，就是典型的通货膨胀 ，而当 C P I的增长幅度大于 5 %时 ，就是严重的通货膨胀 ，这两种情况都不利于经济发展 ，只有当 C P I的增长幅度稳定在 1 % ～ 3 %之间 ，才最有助于经济发展 。

在理解了 C P I指数代表的通货膨胀水平与股市走向之间的关系后 ，我们一定要注意两者之间的时差性 。在典型的通货膨胀初期 ，此时的货币供应充足 ，流入实体经济中的资金促使企业盈利能力增强 ，还有一部分资金很可能会涌入股市 ，在企业盈率增强及资金涌入的双重带动下 ，会造成股价上涨 ；但是随着通货膨胀的持续 ，银行将会提高利率控制通货膨胀 ，从而使得资金再次回笼 ，促使股价下跌 。 

##### ❑生产者价格指数 P P I （ P r o d u c e r P r i c e I n d e x ）
生产者价格指数是用于测量初级市场上出售的原材料 （如石油 、钢铁 、电力等 ）价格变动情况的指标 ，它与 C P I不同 ， C P I从消费者角度出发反映价格变动情况 ，而 P P I则是从生产者角度出发反映价格变动情况 ，大众更关心 C P I的变化 ，而企业则更关注 P P I的变化 。由于从生产到消费有一个或长或短的时间差 ，因而 ， 

P P I的增长与减缓往往先于 C P I ，这也使得 P P I成为一个很好地观察通货膨胀情况的指标 。 

##### ❑银行利率 （ I n t e r e s t R a t e ） 
银行利率也称为利息率 ，表示一定时期内利息量与本金的比率 ，即利息率 =利息量 ÷本金 。利率是政府调节经济发展的有力工具之一 ，当经济处于萧条时期 ，此时往往出现通货紧缩情况 ，政府可以通过降低利率的方式 ，让大众将本金更多地投资于其他金融市场或用于消费 ，从而提高货币供给 ，带动经济复苏 ；当经济处于过热阶段 ，此时往往出现通货膨胀情况 ，政府通过提高利率 ，可以回笼社会资金 ，从而减少货币供给 ，抑制经济的恶性发展 。利率的主要作用在于增加或减少货币的供给量 ，而股市的上涨又是源于资金的推动 ，因而 ，利率与股市多呈现出反向关系 ，利率的上升 ，使得股市的投资回报变得不那么吸引人 ，从而降低投资者买股 、持股的热情 ；反之 ，利率降低 ，大众将资金存入银行的意愿会明显降低 ，更多的投资者就会涌入股市 ，从而推动股市上涨 。

如图 3 3所示为上证指数 2 0 0 8年 3月至 1 2月期间的走势图 ，在 2 0 0 8年股市大幅下跌及经济发展放缓的背景下 ，为了使经济能保持稳步的发展 ，并引导股市健康运行 ，中国人民银行于 2 0 0 8年 9月至 2 0 0 8年 1 2月期间 5次宣布降息 ，从而使得利率处于一个较低的区间 ，在 5次降息之后 ，股市也有效地止跌企稳 。如图 3 4所示为上证指数 2 0 0 9年 1月至 1 1月期间的走势图 ，在 2 0 0 9年全年低利率的背景下 ，国家实现了保经济增长的目标 ，而股市也出现翻倍的走势 ，虽然低利率并不是促使股市走出翻倍行情的决定因素 ，但却是促使股市上涨的重要原因之一 。

##### ❑财政收入与支出
财政收入是指国家为了维持其存在和实现其社会管理职能 ，通过一定的形式和渠道集中起来的货币资金 ；财政支出是指为满足政府执行职能需要而使用的财政资金 。当财政收入大于财政支出时 ，这种状态称为财政盈余 ，此时经济扩张能力较差 ，社会资金需求不足 ，股市往往也会出现下跌走势 ；当财政支出大于财政收入时 ，这种状态则称之为财政赤字 ，说明经济有扩张要求 ，股市往往也会呈总体上涨走势 ，犹如适当的通货膨胀可以促进经济发展 ，而过度的通货膨胀则会破坏经济发展一样 ，适度的财政赤字可以促进经济良性发展 ，而过度的财政赤字会严重超出政府的还债能力 ，从而出现危机 ，是不利于经济发展的 。

### 基本面分析法之行业发展情况概述
在对不同种类的上市公司进行分门别类时 ，以行业为依据进行划分无疑是最重要的一种 。所谓行业 ，就是那些生产 、销售具有明显共同特征的商品的一类企业群体 ，这些企业或者是因出售相似的商品而处于竞争状态 ，或者是因业务上有较密切的来往而处于互补状态 ，一般来说 ，竞争关系是同一行业中企业之间的主要关系 。行业分析是介于宏观经济分析与上市公司经营情况分析的中间层次 ，它传导着宏观经济的信号 ，并具体指引着相关企业的发展方向 。对行业加以分析 ，其目标就是找出决定该行业盈利性的因素 、该行业目前及预期的发展前景 ，从而通过行业发展前景去挖掘更有潜力的个股 。若行业的发展前景喜人 ，则身处其中的企业也会有更大的机遇 ；反之 ，若行业的发展前景令人担忧 ，则身处其中的企业也难有好的作为 。在分析行业的发展前景时 ，我们既要考虑宏观经济的运行情况 ，也要考虑国家政策倾向 、行业的发展阶段 、行业的竞争程度等因素 ，下面我们就来对这些因素逐一解读 。