，，
震仓阶段

震仓就是制造一种此股上涨无力或阶段性顶部出现的盘面形态 ，一般来说 ，主力多会通过打压的方式让投资者产生错觉 ，使得处于获利状态的投资者在担心利润消失的心态下匆忙抛出手中个股 ，而主力则可借机加仓 ，以进一步增加控盘力度 ，为后期拉升打下基础 。

洗盘阶段

洗盘就是主力清洗市场获利浮筹的过程 ，它可以出现在主力建仓之后 、拉升之前 ，此时的洗盘多将其称为震仓阶段 （前面已有介绍 ） ，通常来说 ，我们所说的洗盘主要是指在拉升途中出现的洗盘行为 。当股价上涨一段时间以后 ，主力为达到后期继续炒作目的 ，必需于途中让低价买进 、意志不坚的散户抛出股票 ，让获利有兑现要求的投资者交出自己的筹码 ，以减轻上档压力 ，同时让持股者的平均价位升高 ，以利于施行控盘的手段 ，达到牟取暴利的目的 。主力洗盘的意图和目标是明确的 ，如果投资者不抛出股票 ，那么主力就继续反复地进行打压制造恐慌或横盘震荡消磨投资者耐心 ，通过洗盘 ，主力可以有效地提高市场的平均成本 ，扰乱市场投资者的思维方式 ，等待再次拉升时机的出现 ，从而方便了主力在随后的继续拉升及出货操作 。



一旦我们确认个股中有中长线主力入注 ，就可以耐心持股 ，忽略个股在上涨途中出现的横盘震荡或小幅回调走势 ，一直持股到上涨走势发出明确的反转信号为止 ；对于短线投资者来说 ，了解洗盘行为可以使我们避免在个股的一波回调中的低点抛出 ，这是因为快速上涨的个股多有短线主力积极运作 ，只要市场或个股没有重大利空消息出现 ，我们就不必在个股上涨途中因个股短期内出现的深幅回调而感到恐慌 ，主力即使在此区域进行出货操作 ，也多会为了随后可以在相对高位区获利出局 ，从而进行较为积极的护盘操作 ，个股股价在回调后仍有上升空间 。

出货阶段
主力出货时散户未必肯高位接盘 ，因而 ，主力就要通过各种手段打消散户投资者的恐高心态 。主力出货往往是一个持续时间很长的过程 ，很多主力多会通过长时间的横盘震荡来麻痹散户投资者的高位风险意识 ，而且 ，主力为了可以尽量在高位获利出局 ，多会选择让股价尽可能长时间地停留于高位区 ，在这种情况下 ，只要散户投资者保持一定的警觉 ，是完全有能力 、有机会避开高位被套风险的 。


若此时关于此股的 “传言 ”明显增多 ，而股价又出现滞涨 ，则多是短线主力开始出货所引起的 ，投资者一定要辩证地看待市场传闻 。据笔者经验来说 ，真正的利好消息在其公开公布前 ，除了极为少数的主力外 ，普通的散户投资者是无法从传闻中获知的 。


震荡和出货相似。当出现巨幅贾荡时，有可能就是出货阶段


就我个人的看法，建仓价位x2大概就是洗盘后价格，也就是拉升阶段初始价格。再x2，就是最高的价位了。，


其买卖力度 、成交数量却没有大幅下降 ，这样 ，一旦在深幅下跌后有政策利好消息出台 ，或是宏观经济走势明显好转 ，则很有可能引发大量场外资金的涌入 ，从而形成放量形态的底部 ，放大的量能说明多方力量可以在较短时间内得到较为充足的积累 ，因而 ，这样的放量底部持续时间较短 （一般在几个月内即可完成 ） ，在底部形态时 ，由于多方力量较强 ，因而股价重心会出现一定的上移 ，这也恰恰是深幅下跌后的止跌企稳形态 ，它是由多空双方力量发生根本性转变所导致的 。

价 、量 、时 、空 ，
价格
放量/缩量
空间？
 
 
 量价齐升

一最后一波上涨由于买盘力量并不充足 ，因而往往会呈现出 “量价背离 ”形态 ，即虽然价格走势仍在创出新高 ，但成交量却并没有随之创出新高 ，反而是明显小于前期上涨浪的量能 。这一量能形态说明推动股市上涨的力量已非充足的买盘 ，而仅仅是源于市场狂热的情绪及持股者较为乐观的心态 ，一旦买盘继续枯竭下去 ，则股市的上升趋势也就结束了 ，上涨途中量价背离形态的出现 ，说明股市见顶已为时不远 ，市场正在步入见顶阶段 。


随着越来越多的卖盘意识到了顶部的出现 ，就会有更强的抛售意愿 ，由于此时的买盘已无力承接这些卖盘抛压 ，因而 ，股市在持股者的抛售下开始步入下跌走势 ，此时 ，市场中的空头思维取代了多头思维 ，投资者的操作方法也变成了熊市做反弹的思维 。我们可以把上升趋势理解为是充足买盘的推动形成的 ，但是下跌趋势却不能理解为是由充足的卖盘推动来实现的 ，我们应把下跌趋势理解为买盘无意入场 ，而卖盘只能通过打低价格的方式进行抛售的过程 ，因而 ，下跌趋势并不需要放量 ，其实 ，在绝大多数下跌趋势中 ，缩量形态是这一阶段最典型的量能形态 。


总的来说 ，成交量的变化方式无非只有两种 ，一种是放量 ，一种是缩量 。放量 ，即是指股票在某一段时间内的成交量相对于前一段时间的平均成交量出现了放大的态势 ，而缩量则刚好相反 。基于放量时的形态不同 ，我们可以把放量分为 4种 ，即温和放量 、递增放量 、连续大幅放量 、脉冲放量 ，每一种放量形态都有其特定的市场含义 ，下面我们就在结合价格走势的基础上看看如何利用不同的放量形态来展开实盘买卖操作 。



连续大幅放量效果标志着个股出现了异动 ，这种情况主要是由于主力大力建仓 、对倒及短线客增多等综合因素造成的 ，而主力无疑是制造连续大幅放量的始作俑者 ，在没有主力参与的情况下 ，我们很难想象一只股票的交投情况会出现如此大的反差 ，而且 ，就沪深两市的实际情况来说 ，出现这种连续大幅放量形态的个股多是那些仅仅有着 “传闻 ”或某些题材的个股 。这些个股由于有一些可炒作的题材 ，因而更常吸引短线主力的注意 。


脉冲放量多预示着价格走势即将出现下跌 ，一般来说 ，当个股处于上升途中时 ，这时脉冲放量往往是主力阶段性高抛的结果 ，虽然这种阶段性的出货并不能改变价格的整体上升轨迹 ，但它将促使个股随后出现一波较为明显的回调走势 ；而出现在长期大幅上涨后高位区的脉冲放量形态则多是主力对倒出货的结果 ，也说明了主力出货的迫切心态 ，此时我们要注意的就是个股很有可能在脉冲放量后的下跌走势中出现向下跌破这一高位横盘区的情况 ，因而此时不仅不能依据 “放量要涨 ”的思维方式去追高此股 ，而更应积极地逢高减仓 、做空此股 。下面我们结合实例来看看如何操作各种情况下的脉冲放量形态 。