
### 一些规律

#### A股指数 —— 加权平均法

	上证指数/大盘指数 000001 
	深圳成指 399001——40家具有市场代表性的上市公司
	中小板指数 399005——100家具有代表性的中小板公司
	行业指数/相应板块指数：工业指数，商业指数，地产指数，公用指数，综合指数，钢铁指数991009，银行类指数991017，券商指数991036
		
#### 均线
		
		短期均线	5日
		中期均线	30日
		长期均线	60日
		
#### 趋势线

#### 影响股市运行的因素 

	宏观经济 内因
		* 走势一致性
		* 股市先于宏观经济
		* 股市反应过度
	政策导向 主要原因
		* 我国股市：政策市
	外围股市 短期影响
	资金流动决定涨跌
	期货价格对应个股走势
	
### 基本面分析

* 宏观经济情况
* 国内外政治因素
* 利率、信贷等货币政策情况
* 行业发展情况
* 上市公司经营情况

#### 宏观经济分析
* GDP （消费、私人投资、政府支出、净出口额）
* CPI （对通膨的直接反应，1%~3%之间）
* PPI （生产者价格指数PPI增加减缓先于CPI，主要是企业关注）
* 银行利率 （增减货币供给量）
* 财政收入支出 （财政赤字说明经济有扩张要求）

#### 行业分析
###### 宏观情况
增长型行业 —— 主要取决于自身，生产力原创者，例如电子信息技术、核能、风能
周期性行业 —— 与经济的扩张性密切相关，例如化工等基础大宗原材料行业（复苏的第一波），钢铁，有色金属，工程机械，机床，重型卡车，装备制造等资本集约型领域，水泥等建筑材料行业（复苏的第二波），消费品，耐用品制造业等需求弹性高的行业，例如汽车行业，黄金饰品行业，高档服装，旅游（复苏的顶峰）。
防御型行业 —— 往往规模大，这类公司。应当注意国家的经济发展阶段。经济复苏时期不宜投资此类，上升空间有限。例如水电煤气等公用事业，交通运输业，银行业。
###### 政策引导
###### 发展阶段
诞生，成长，成熟，衰退
###### 竞争情况
完全竞争，寡头竞争，垄断竞争

#### 上市公司经营情况
* 产品特点 —— 单一/多元，更新速度；市场占有率和覆盖率；产品特性（性价比？品牌？）
* 竞争能力 —— 年销售额，年销售额增长率，年销售利润率（高，说明发展空间大）。
* 管理能力 —— 组织架构，个人素质。
* 财务状况 —— 每股收益，市盈率，市净率，净资产收益率。


### 技术面分析

技术分析方法主要包括 K线走势 、成交量形态 、主力控盘行为 、技术指标等 。
三大前提假设

* 市场行为涵盖一切
* 价格依趋势而动
* 历史往往会重演


#### 道氏理论
#### 波浪理论
五个上升浪三个调整浪
第三浪是最具有爆炸性的浪，绝对不会是最短的浪。

#### 江恩理论
##### 回调法则
走势的形态反转
50%、63%、100%
##### 循环法则
走势的持续时间（价格的高点低点的持续时间）
短期循环中的三个月、七个月以及中期循环中的一年两年。
##### 波动法则
共振
短线+中长线投资的同时买入或卖出时共振。
短期+中长期移动平均线交汇且同方向
宏观经济走势，金融政策，财政政策，上市公司基本面情况

##### 买卖之道
* 知识
* 耐性
* 胆识
* 健康（好的身体素质可以让我们头脑聪明、反应灵敏）
* 资本（要有本钱，我们可以让资产增值，但是却不能无中生有。）
* 要及时总结

其它tips

* 分成十份，每次风险不超过1/10
* 交易不要频繁，每次交易都有目的
* 设立好止损价位
* 克制贪念
* 无法理解走势，犹豫不决，不可贸然入市
* 要顺势而为，不可贪低买入，也不因价位高而卖空，一切以趋势而定。
* 买卖产品品种不宜过多。两三种为佳。
* 避免参加不活跃的品种
* 入市前制定的止盈价位和止损价位会不切实际，应当结合实际
* 不可以加死码
* 如果胜少如多，应退市。
* 以金字塔的方式增加持仓
* 对升势较为凌厉的品种，采用金子塔的方式买入，卖出用倒金字塔的方式卖出。
* 入市出市都需谨慎

### 实盘操作

#### K线
最高
收盘
开盘
最低

双顶形态/M顶形态

#### 量价结合
在关注价格的情况下，也关注成交量

#### 主力行为分析
投资者分为两种：主力投资者和中小投资者。

主力：基金，券商，企业，机构，QFII，私募，大户。

* 公募基金、券商：对原有趋势起到推波助澜的作用，对绩优蓝筹股感兴趣。此类股票的涨幅跌幅都要超出市场平均值。
* QFII：合格境外机构投资者。（基本面要关注）
* 民间游资：如果暴涨题材股的前十大股东很难发现公募基金或券商的身影，那就是民间游资。做短线操作，快进快出。
* 大小非：平衡作用的。

前两个是中长线主力，后面两个+私募基金是短线主力

主力是趋势的引导者/制造者

* 拥有巨额资金：两部分资金：建仓和控制股价。
* 具有领先市场一步的消息渠道
* 了解散户（股市就是主力和散户的博弈）
* 专业素养强

* 建仓阶段
* 震仓阶段 —— 清理市场浮筹（制造此股上涨无力或者阶段性顶部的盘面）
* 拉升阶段 —— 拉升阶段会把自己暴露出来，一般都会顺势而为

拉升时机的背景：
宏观经济走势向好，大盘回暖
利好消息发布前
龙头股启动后

