# vim的一些技巧
***

多行缩进：
按v进入visual状态，选择多行，用>或<缩进或缩出

自动缩进排版：
选择单行或多行，用==按照语言类型自动缩进

多行追加：
ctrl+v，进入列模式，shift+i

vim 括号匹配跳转操作：

% 跳转到相配对的括号
gD 跳转到局部变量的定义处
'' 跳转到光标上次停靠的地方, 是两个', 而不是一个"
mx 设置书签,x只能是a-z的26个字母
`x 跳转到书签处("`"是1左边的键)
> 增加缩进,"x>"表示增加以下x行的缩进
< 减少缩进,"x<"表示减少以下x行的缩进

{ 跳到上一段的开头
} 跳到下一段的的开头
( 移到这个句子的开头
) 移到下一个句子的开头

[[ 跳转至上一个函数(要求代码块中'{'必须单独占一行)
]] 跳转至下一个函数(要求代码块中'{'必须单独占一行)

C-] 跳转至函数或变量定义处
C-O 返回跳转前位置 
C-T 同上 
nC-T 返回跳转 n 次

0 数字0,跳转至行首 
^ 跳转至行第一个非空字符 
$ 跳转至行尾

总结）vim的查找和替换实用技巧
发表于: Linux, Shell, UNIX, 个人日记 | 作者: 谋万世全局者
标签: vim,实用技巧,总结,替换,查找
PS：vim中常用的查找和替换实用技巧总结。很实用！

1、简单替换表达式

替换命令可以在全文中用一个单词替换另一个单词：
:%s/four/4/g
“%”范围前缀表示在所有行中执行替换。最后的“g”标记表示替换行中的所有匹配点。如果仅仅对当前行进行操作，那么只要去掉%即可。

如果你有一个像“thirtyfour”这样的单词，上面的命令会出错。这种情况下，这个单词会被替换成“thirty4″。要解决这个问题，用“<” 来指定匹配单词开头：
:%s/<four/4/g
显然，这样在处理“fourty”的时候还是会出错。用“>” 来解决这个问题：
:%s/<four>/4/g
如果你在编码，你可能只想替换注释中的“four”，而保留代码中的。由于这很难指定，可以在替换命令中加一个“c” 标记，这样，vim 会在每次替换前提示你：
:%s/<four>/4/gc

2、删除多余的空格

要删除这些每行后面多余的空格，可以执行如下命令：
:%s/s+$//
命令前面指明范围是“%”，所以这会作用于整个文件。”substitute” 命令的匹配模式是“s+$”。这表示行末（$）前的一个或者多个（+）空格（s）。替换命令的“to” 部分是空的：”//”。这样就会删除那些匹配的空白字符。

3、匹配重复性模式

星号项“*”规定在它前面的项可以重复任意次。因此：
/a*
匹配“a”，”aa”，”aaa”，等等。但也匹配“” (空字串)，因为零次也包含在内。星号“*” 仅仅应用于那个紧邻在它前面的项。因此“ab*” 匹配“a”，”ab”，”abb”,”abbb”，等等。如要多次重复整个字符串，那么该字符串必须被组成一个项。组成一项的方法就是在它前面加“(”，后面加“)”。因此这个命令:
/(ab)*
匹配:“ab”，”abab”，”ababab”，等等。而且也匹配“”。

要避免匹配空字串，使用“+”。这表示前面一项可以被匹配一次或多次。
/ab+
匹配“ab”，”abb”，”abbb”，等等。它不匹配 后面没有跟随“b” 的“a”。

要匹配一个可选项，用“=”。 例如：
/folders=
匹配“folder” 和“folders”。

4、指定重复次数

要匹配某一项的特定次数重复，使用“{n,m}” 这样的形式。其中“n” 和“m” 都是数字。在它前面的那个项将被重复“n” 到“m” 次 (|inclusive| 包含“n” 和“m”)。例如：
/ab{3,5}
匹配“abbb”，”abbbb” 以及“abbbbb”。

当“n” 省略时，被默认为零。当“m” 省略时，被默认为无限大。当“,m” 省略时，就表示重复正好“n” 次。例如:

模式 匹配次数
{,4} 0，1，2，3 或 4
{3,} 3，4，5，等等
{0,1} 0 或 1，同 =
{0,} 0 或 更多，同 *
{1,} 1 或 更多，同 +
{3} 3

5、多选一匹配

在一个查找模式中，”或” 运算符是“|”。例如：
/foo|bar
这个命令匹配了“foo” 或“bar”。更多的抉择可以连在后面：
/one|two|three
匹配“one”，”two” 或“three”。

如要匹配其多次重复，那么整个抉择结构须置于“(” 和“)” 之间：
/(foo|bar)+
这个命令匹配“foo”，”foobar”，”foofoo”，”barfoobar”，等等。

再举个例子:
/end(if|while|for)
这个命令匹配“endif”，”endwhile” 和“endfor”。
来源：http://www.360doc.com/content/12/0809/15/40193_229220733.shtml



&copy;kelu.org
